https://habrahabr.ru/company/ifree/blog/210646/

Такие операции, как
- усиление,
- фильтрация,
- ресамплинг (изменение частоты дискретизации),
- компрессия,
- клипирование
вполне могут быть проделаны при наличии лишь приблизительных знаний
об обрабатываемом сигнале.

Имея параметрическое представление сигнала
(отображение входного сигнала (или его части) в некоторое множество
параметров Xk), возможно производить его более разносторонний анализ
и модифицировать те или иные параметры, в зависимости от требуемого эффекта.

Акустическая модель речевого сигнала - модель самого «нижнего» уровня. Цель
акустической модели — описать физиологическое устройство речевого тракта
конкретного человека, параметризовать процесс артикуляции во времени
и отразить влияние данных параметров на воздушный поток, проходящий
через речевой тракт.
Нахождение параметров речевого тракта и/или параметров артикуляции
по имеющемуся звуковому сигналу специалисты называют обратной речевой задачей.
Данные задачи являются плохо обусловленными и для своего точного решения
требуют больших ограничений на значения искомых параметров,
либо их правдоподобных начальных приближений, которые можно получить
с помощью специализированных измерений.

Применение аппроксимации к речевому тракту:
1) речевой тракт представляется конкатенацией труб разного диаметра
2) все длины труб, составляющих речевой тракт, принимаются равными друг другу
Переход от «аналоговой» системы к цифровой системе
позволяет значительно упростить уравнения. При работе с неизвестным сигналом,
искомыми параметрами данной модели являются лишь площади труб, входящих
в состав речевого тракта — A_k.

Модель LPC (Linear Prediction Coding) - один из базовых инструментов
при анализе и описании речевого сигнала.

Передаточная характеристика "модели труб" (получена через Z-преобразование):
V(z) = G / (1 - sum_{k=1}^p(a_k * z^(-k)))

G – некоторый сложный многочлен, зависящий от коэффициентов отражения r_k.
Относится к сигналу на входе речевого тракта (на выходе голосовой щели)

a_k — некоторые действительные коэффициенты, также зависящие от r_k

P – количество труб в рассматриваемой модели

При рассмотрении речевого тракта как системы сочлененных труб возможно привести
его к виду линейной стационарной системы, а именно к БИХ-фильтру,
содержащему только полюсы.

Последовательность расчётов в LPC:
1) оценка a'_k
2) оценка G

Входной сигнал - либо единичный импульс, либо белый шум. Для этого гортань
представляется частью речевого тракта.

Выбор порядка P:
P = [Fs / 1000]
[] — округление до ближайшего целого числа
Fs — частота дискретизации сигнала в Гц
